## 介绍
特征提取方法近年来引起了广泛关注. 由于现实世界的复杂性和数据采集技术的发展, 现实中采集的数据往往具有多维结构. 在机器学习中, 多维数据被称为张量.  但是大多数特征提取方法在提取特征之前需要将张量向量化, 而这种操作会导致张量的多维结构信息丢失, 并损害提取特征的质量. 因此, 本文重点关注能在保留多维数据结构的同时对张量进行特征提取的张量分解技术, 并在此基础上, 提出了三种新颖的用于张量特征提取的张量分解方法. 然而, 张量分解模型通常是非凸甚至是非光滑的. 此外, 在现实中, 绝大多数优化问题都是非凸优化问题. 因此, 本文也重点关注非凸优化方法, 并提出了一种新颖的能够解决一类涵盖张量分解的多块非凸非光滑优化问题的方法. 
本文主要研究成果为如下四个方面: 

(i)本文首先提出了一种具有自适应动量的加速块近端线性算法框架(ABPL$^+$), 来解决一类多块非凸非光滑问题, 并为后续求解具体数学模型提供理论基础.  与先前的方法相比, 我们方法的优势包括：它扩展了对多变量优化问题的适用性; 它允许外推参数独立于其他参数; 它具有自适应外推参数策略. 
在保证上述优点的同时, 我们证明了ABPL$^+$可以保证这类多块非凸非光滑问题的收敛性, 并且证明了ABPL$^+$方法生成的序列全局收敛到一阶临界点, 同时确定了ABPL$^+$方法的收敛速度. 

(ii)多线性逻辑回归是一种有效的有监督特征提取技术, 在此基础上, 我们提出了一种新颖的具有$\ell_0$范数约束的多线性稀疏逻辑回归模型($\ell_0$-MSLR), 与$\ell_1$范数和$\ell_2$范数相比, $\ell_0$范数更适用于特征提取.  然而, 由于$\ell_0$范数的非凸非光滑性及多线性逻辑回归的非凸性, 求解$\ell_0$-MSLR是NP-hard的. 为了应对这些挑战, 我们根据$\ell_{0}$-MSLR的具体数学性质, 将ABPL$^+$转化并制定为一个能够解决$\ell_0$-MSLR且具有明确算法流程的APALM$^+$算法. APALM$^+$提供了求解$\ell_0$-MSLR的具体收敛方案和算法流程, 并具有单调收敛性和全局收敛性.  实验结果表明, 使用多个基准数据集的有监督特征提取任务中, $\ell_0$-MSLR具有良好的性能.  
 
(iii)相比于有监督特征提取, 无监督特征提取可以在无标签信息的情况下进行特征提取, 而常用的张量分解方法之一——Tucker分解是张量数据表示和无监督特征提取的流行工具. 基于此, 我们提出了一种新颖的具有 $\ell_{0}$范数约束的图正则化稀疏非负 Tucker 分解 ($\ell_{0}$-GSNTD) 方法. 与大多数现有的忽略数据的流形结构并使用 $\ell_{0}$范数正则化的松弛方案来不可控地提升核心张量和因子矩阵的稀疏性的稀疏 NTD (非负 Tucker 分解) 方法不同, 
$\ell_{0}$-GSNTD将图正则化合并到 NTD 中以编码数据的流形结构信息, 并直接采用$\ell_{0}$范数约束来明确控制NTD中核心张量和因子矩阵的稀疏性, 从而增强模型的特征提取能力. 然而, 由于NTD的非凸性以及$\ell_{0}$范数约束的非凸非光滑性, 优化$\ell_{0}$-GSNTD是NP-hard. 
为了解决这些问题, 我们根据$\ell_{0}$-GSNTD的具体数学性质, 将ABPL$^+$转化并制定为一个能解决$\ell_{0}$-GSNTD且具有明确算法流程的PAL算法, 并引入了它的惯性版本: iPAL算法.  PAL和iPAL能给出解决$\ell_{0}$-GSNTD且具有迭代复杂度的收敛方案和算法流程, 并具有单调收敛性和全局收敛性.  使用十个真实世界基准数据集的无监督聚类任务中的实验结果表明, $\ell_{0}$-GSNTD优于一些最先进的方法.  

(iv)除了Tucker分解, CP分解也是一种常用的张量分解方法, 并也广泛应用于无监督特征提取任务中. 相比于Tucker分解, CP分解能保证分解的唯一性且计算复杂度更低. 基于此, 我们提出了一种新颖的带有$\ell_{0}$范数约束的稀疏和图正则化非负 CP 分解($\ell_{0}$-SGNCP)方法. 与大多数现有的通过使用 $\ell_{0}$范数正则化的松弛方案来不受控地提高因子矩阵的稀疏性的稀疏NCP(非负 CP 分解)方法不同, $\ell_{0}$-SGNCP直接采用 $\ell_{0}$范数约束来明确控制NCP中因子矩阵的稀疏性, 从而增强模型的特征提取能力. 
尽管 NCP 的非凸性质以及 $\ell_{0}$ 范数约束的非凸非光滑性质使得优化 $\ell_{0}$-SGNCP 成为 NP-hard问题, 但我们根据$\ell_{0}$-SGNCP的具体数学性质, 将ABPL$^+$转化并制定为一个能够解决$\ell_{0}$-SGNCP且具有明确算法流程的APGL算法. APGL能给出解决 $\ell_{0}$-SGNCP且具有迭代复杂度的收敛方案和算法流程, 并具有单调收敛性和全局收敛性.  在八个真实世界的图像数据集上的实验结果表明,  $\ell_{0}$-SGNCP优于一些最先进的方法. 

该软件包包含本文中所有问题的运行代码

## Matlab 代码
一个示例解释了如何使用这些函数。对于这些代码，在运行它之前，首先将工具箱“tensortoolbox”[<sup>2</sup>](#refer-id) (www.tensortoolbox.org) 添加到 matlab 的运行路径，然后运行函数“[main_Run_me.m]“。


## 数据
该代码内置了我们论文中提到的一些数据，其余数据可以从提到的公共网站下载。

## 参考文献
[1] Brett W. Bader and Tamara G. Kolda. 2006. Algorithm 862: MATLAB tensor classes for fast algorithm prototyping. ACM Trans. Math. Softw. 32, 4 (December 2006), 635–653. https://doi.org/10.1145/1186785.1186794
